https://youtu.be/F3hKYiXUQRw So we use a lot of different methods in UX research.
https://youtu.be/F3hKYiXUQRw Chúng ta sử dụng rất nhiều những phương pháp khác nhau trong nghiên cứu Trải nghiệm người dùng UX.
But it&#39;s useful to think of really three basic methods or
Nhưng nó &#39; rất hữu dụng để suy nghĩ về 3 phương thức nghiên cứu cơ bản hoặc
approaches that encompass pretty much everything that we do in UX Research.
tiếp cận chúng bao gồm khá nhiều thứ chúng ta làm trong UX research.
So they&#39;re really three basic methods that we use
Và chúng là &#39; 3 phương thức cơ bản thực tế chúng ta sử dụng
in user experience research to guide a product towards a great user experience.
tronng nghiên cứu trải nghiệm người dùng để đưa 1 sản phấm hướng tới trải nghiệm người dùng tốt hơn.
We can ask people what they do and what they think,
CHúng ta có thể hỏi mọi người rằng họ làm gì và họ nghĩ như thế nào,
we can observe what they do, and we can inspect prototypes and artifacts,
chúng ta có thể quan sát họ làm gì, và chúng ta có thể xem xét mẫu thử và hiện vật,
to determine whether or not they&#39;re likely to deliver a good user experience.
để xác định liệu họ  &#39 có thực sự  cung cấp 1 trải nghiệm người dùng tốt.
When we talk about gaining insight through asking,
Khi chúng ta thảo luận về đạt được cái nhìn sâu sắc thông qua câu hỏi,
there are a number of different specific methods that we use.
có một số cách riêng khác nhau mà chúng ta sử dụng.
By far, the most common are interviews and surveys.
Cho đến nay, cách thức chung nhất là phỏng vấn và khảo sát.
Interviews consist of conversations with stakeholders to understand
Các cuộc phóng vấn bao gồm hội thoại với các bên liên quan để hiểu
aspects of their experience.
các khía cạnh về trải nghiệm của họ.
And surveys consist of questions that are distributed to lots of people,
Và khảo sát thì bao gồm những câu hỏi chúng ta xây dựng nên cho nhiều người,
to elicit information about their attitudes, behaviors, and characteristics.
để gợi ra những thông tin về thái độ, hành vi và những đặc điểm của họ.
There are other methods we&#39;re not gonna go into right now, like focus groups,
Và có nhiều những phương pháp khác mà chúng ta &#39; sẽ không đi sâu ngay bây giờ, như 1 nhóm tập trung,
diary studies and experience sampling.
nhật ký học tập và mẫu trải nghiêm.
When we talk about gaining insights through observations,
Khi chúng ta nói về đại được cái nhìn sâu sắc thông qua quan sát,
there are a number of different specific ways that we do that.
có rất nhiều các riêng khác nhau để chúc ta làm nó.
One is through ethnographic observations, which basically consists of
1 cách là thông qua quan sát dân tộc, cơ bản nó bao gồm
hanging around in particular environments, while people are performing activities.
xoay quanh những môi trường cụ thể, trong khi con người đang thực hiện những hoạt động.
And watching people engage in those activities to understand
Và quan sát con người tham gia vào những hoạt động để hiểu
how they go about them.
cách mà họ tham gia vào chúng.
We can also observe how people interact with prototypes and
Chúng ta cũng có thể quan sát cách mà mọi người tương tác với nguyên mẫu và
systems that we&#39;ve developed, by asking them to perform scripted tasks,
những hệ thống mà chúng ta &#39; đã phát triển, bằng cách yêu cầu họ thực hiện nhiệm vụ kịch bản,
to see if a system supports them through user testing.
để thấy liệu hệ thống có hỗ trợ cho họ thông qua kiểm tra người dùng.
And after a system is built and
Sau khi 1 hệ thống được xây dựng
has been deployed in the wild, we can employ usage analytics,
và được triển khai trong tự nhiên, chúng ta có thể sử dụng phân tích cách dùng,
often called web analytics or mobile analytics depending on the platform,
thường được gọi là phân tích web hoặc phân tích di động phụ thuộc vào nền tảng,
to analyze large scale traces of system usage, to understand the patterns of use.
để phân tích sau rộng hơn về hệ thống người dùng, để hiểu các mô hình sử dụng.
And again there are other techniques that are more specialized,
Và 1 lần nữa ở đây có một kỹ thuật đặc biệt khác chuyên môn hóa hơn,
like video analysis and social media mining that we won&#39;t go into.
giống như 1 video phân tích và khai thác các phương tiện truyền thông xã hội &#39;t thứ mà chúng ta sẽ không đi sâu vào.
And there are others as well.
và đây cũngcó những thứ khác.
And finally, when we talk about using inspection methods to gain insight,
Cuối cùng, khi chúng ta nói về sử dụng phương pháp kiểm tra để có cái nhìn sâu sắc,
there are a couple of different ways that we do that.
có 2 cách khác nhau để chúng ta làm điều đó.
We can perform guideline based inspections,
CHúng ta có thể thực hiện kiểm tra dựa trên hướng dẫn,
where we compare a system design against known best practices,
so sánh thiết kế hệ thống đối lập với cách làm tốt nhất nổi tiếng,
to find places where it probably breaks down, because it violates some principle
để tìm một địa chỉ nơi mà nó có thể xảy ra sự cố, bởi vì nó vi phạm 1 số nguyên tắc của
of what we know is likely to work for people in a particular context.
những gì chúng ta biết dường như là làm việc cho con người với hoàn cảnh cụ thể.
We can also perform walkthrough based inspections,
CHúng ta cũng có thể thực hiện hướng kiểm tra,
where we step through an interaction sequence using specific techniques to take
thực hiện trình tự tương tác sử dụng kỹ thuật cụ thể để có được
a users-eye view to find probable breakdowns.
góc nhìn người dùng để tìm sự cố có thể xảy ra.
And we also can perform comparative analysis, where we systematically compare
Và chúng  ta cũng có thể thực hiện phân tích so sánh, so sánh hệ thống
a design with similar designs to identify strengths and
về thiết kế với những thiết kế tương tự khác để xác định điểm mạnh và
weaknesses, and we often combine these different approaches in specific methods.
điểm yếu, và chúng ta thường xuyên kết hợp những cách tiếp cận khác nhau trong những phương pháp cụ thể.
So in user testing, we not only observe people performing tasks, but
Vậy trong user testing, chúng ta không chỉ quan sat mọi người thực hiện nhiệm vụ,
we usually accompany those observations with interviews, to get more information
mà chúng ta còn thường xuyên đi theo những quan sát với những bài phỏng vấn, để có nhiều thông tin hơn
about people&#39;s reactions to the product and learn more about what works and why.
về phản ứng của &#39; người dùng với sản phẩm và tìm hiểu nhiều hơn về làm gì và tại sao.
And we also combine watching and asking through contextual interviews,
Và chúng ta cũng kết hợp xem và hỏi thông qua phỏng vấn theo ngữ cảnh,
often in the early stages of a design project where we ask questions of users,
trong những giao diện trước của 1 dự án thiết kế nơi mà chúng ta yêu cầu những câu hỏi từ người dùng,
while observing their natural activities take place.
trong khi quan sát hoạt động tự nhiên của họ diễn ra.
So we might sort of watch over their shoulders as they perform tasks,
Và chúng ta có thể phân loại vai trò của họ khu họ đang thực hiện nhiệm vụ,
using their current system, and ask them why they&#39;re doing things and
sử dụng hệ thống hiện tại, và hỏi họ tại sao họ lại làm những việc đó và &#39;
what works and what doesn&#39;t.
việc đó là gì và không phải việc gì &#39
And there again, other techniques,
Và 1 lần nữa, 1 kỹ thuật khác,
like artifact-based interviewing, that would employ a combination of watching and
như tạo tác dựa trên phỏng vấn,  dùng sự kết hợp giữa xem và
asking, which we aren&#39;t gonna say much about here.
hỏi, thứ mà chúng ta sẽ không nói nhiều về nó. &#39
So a question might be, when do you use which of these different techniques?
1 câu hỏi có thể là, khi nào bạn dùng 1 trong những kỹ thuật khác nhau này?
Well, at a very high level, we probably wanna use
Vâng, với 1 mức cao, chúng ta có thể muốn sử dụng
asking techniques where we&#39;re interacting and having conversations or
kỹ thuật hỏi chúng ta tương tác ở đâu và giao tiếp ở đâu hoặc &#39
asking questions of members of our target population.
câu hỏi yêu cầu của thành viên nhóm đối tượng đích.
When perhaps observation is infeasible, maybe these are activities that
Những quan sát là không khả thi khi, có thể là những hoạt động
are infrequent, or take a very long time to unfold.
ít xẩy ram hoặc cần quá nhiều thời gian để mở.
Or are private and not things that we can easily observe.
hoặc là quyền riêng tư và không phải nững thứ mà chúng ta dễ dàng quan sát.
We wanna ask questions, when values and motivations are key,
chúng ta muốn hỏi những câu hỏi, khi gia trị và động cơ là chìa khóa,
because these are not things that are easy to get out of an observation,
bởi vì đây không phải là những thứ dễ dàng để có ra đươc từ 1 quan sát,
where you can&#39;t find out why people are doing things.
nơi mà bạn có thể tìm ra được tại sao don người lại làm những việc đó. &#39
And we specifically employ surveys when we need to get large numbers of responses.
Và chúng ta sử dụng khảo sát cụ thể khi chúng ta cần 1 sộ lượng lớn những câu trả lời.
And a high degree of certainty where we can employ statistical methods to
Một mức độ chắc chắn cao nơi mà chúng ta có thể sử dụng phương pháp thống kê
be able to make strong claims that particular characteristics
để có khả năng tuyên bố rằng các đặt tính riêng
are present in our user population.
xuất hiện ở dân số người dùng của chúng ta.
We wanna lean more towards observation, when self-report will miss information.
CHúng ta muốn nghiêng nhiều hơn về phía quan sát, khi những báo cáo cá nhân bỏ lỡ thông tin.
Perhaps because of the frailty of human memory, or because there&#39;s tacit knowledge
Có thể là vì sự hạn chế trong trí nhớ của con người, hoặc là vì kiến thức ngầm liên quan,&#39;
involved, that people will not be able to tell you about in an interview or survey.
mà con người khoonh có khả năng nói với bạn trong những bài phỏng vấn và khảo sát.
We wanna conduct observations, when process and communication are important.
CHúng ta muốn tiến hành những quan sát, tiến trình và giao tiếp là quan trọng.
Where it&#39;s very important to see how people go about doing things and
Nó &#39 rất quan trọng để thấy được cách mà con người vào làm 1 thứ gì đó và
how communication with other participants,
cách mà họ giao tiếp với những người tham gia khác,
in the activity, is critical to the way that people conduct these activities.
trong nhũng hoạt đông, là rất quan trọng với cách mà con người thực hiện những hoạt động này.
And we specifically employ techniques like analytics,
Và chúng tôi đặc biệt sử dụng kỹ thuật riêng như phân tích,
again, where large numbers and high certainty are needed.
một lần nữa, số lượng lớn những con số và tính chắc chắn cao là cần thiết.
And we wanna perform inspections when, first of all,
Và chung tôi muốn thực hiện quan sát khi, đầu tiên,
you have a product to inspect.
Bạn có 1 sản phẩm để kiểm tra.
So inspection methods don&#39;t work early in the stages of a design project,
Phương pháp kiểm tra không thực hiện sớm trong giai đoạn của 1 dự án thiết kế, &#39;
where you&#39;re understanding users and their current practices, and
Nơi mà bạn hiểu người dùng và những hoạt động mới nhất của họ, &#39
try to understand what the possible options for a solution are.
cố gắng hiểu các tùy chọn có thể cho 1 giải pháp là gì.
But once you have a prototype,
Nhưng khi bạn có 1 nguyên mẫu,
you can perform things like guideline based inspections and walkthroughs.
bạn có thể thực hiện những thứ đó theo hướng dẫn quan sát và  đi từ đầu đến cuối.
Inspection methods are also useful, when interacting with users as too expensive or
Phương pháp kiểm tra cũng rất hữu dụng, khi tương tác với người dùng  như quá đắt đỏ hoặc
cumbersome.
quá phức tạp.
Perhaps because users are difficult to recruit, or you&#39;re simply not at a point
Có thể vì người dùng rất khóa khắn để tuyển dụng, hoặc bạn đơn giản  không phải là 1 điểm &#39;
in the design process where it makes sense to invest in those kinds of methods.
của tiến trình thiết kế, nơi mà nó có ý nghĩa để đầu tư vào những loại phương pháp này.
And the critical thing to realize is that you will use
Và điều quan trọng để nhận ra được rằng bạn sẽ sử dụng
all of these methods in a typical design project.
tất cả những phương pháp này trong dự án thiết kế điển hình.
So for example, and this is just one example.
Ví dụ, và đây chỉ là 1 ví dụ.
Every project is different and they all unfold differently.
mỗi 1 dự án là khác nhau và họ mở ra cũng bằng nhhuwnxg phương pháp khác nhau.
But for example, you might start out at the beginning of a project,
Nhưng ví dụ, bạn có thể bắt đầu vào phẩn bắt đầu của 1 dự án,
in the assessment phase, by conducting interviews, where you try to understand
trong giai đoạn đánh giá, bằng cách thực hiện phỏng vấn, bạn cố gắng hiểu
what it is that users are doing, why they&#39;re doing things the way that they do.
Người dùng đang làm cái gì, tại sao họ lại làm đều đó và cách họ làm nó. &#39
And you might follow that up with observations,
Và bạn cũng có thể theo sát với việc quan sát,
where you try to understand the things that they&#39;re not telling you.
nơi mà bạn cố gắng để hiểu thứ mà họ không nói với bạn. &#39;
And try to understand the process by which they&#39;re conducting the activities that you
Cố gắng để hiểu tiến trình bằng cách họ tiến hành những hoạt động &#39
wanna support with your design.
mà bạn muốn hỗ trợ với những thiết kế của bạn.
After going through one cycle of the iterative design process,
Sau khi đi qua 1 vòng của quá trình thiết kế lặp đi lặp lại,
going through the assess, design and build phase, you might come back around and
qua các đánh giá, thiết kế và giai đoạn xây dựng, bạn có thể quay lại 1 vòng và
say, okay, now that we have some ideas, specific ideas.
nói rằng, ok. bây giờ chúng ta có 1 vài ý tưởng, ý tưởng đặc biệt.
How does that compare with what else is out there?
Làm thế nào để so sánh với những thứ ra khỏi đây?
You might perform a comparative analysis, and go out and
bạn có thể thực hiên 1 phân tích so sánh, và tìm ra
look at the other products that try to solve the same kind of problem.
và nhìn bào những sản phẩm khác mà  đang cố gắng giải quyết những vấn đề tương tự.
And understand which ones work better and why they work better, and
Hiểu cái nào làm viêc tốt hơn, và tại sao chúng lại làm việc tốt hơn,
which ones don&#39;t work as well.
và cái nào làm việc không tốt như thế.&#39;
After another turn of the design cycle,
Sau 1 lượt khác của vòng tròn thiết kế,
you might be ready to perform some low fidelity user testing.
bạn có thể đã sẵn dàng để thực hiện một số thử nghiệm người dùng trung thành thấp.
So, you might take a paper prototype, for example, and put it in front of users and
Bạn có thể lấy 1 tờ giấy nguyên mẫu, ví dụ như thế, và để nó trước những người dùng
ask them to perform some tasks, and try to understand again what works and
yêu cầu họ thực hiện 1 số nhiệm vụ, và cố gắng hiểm 1 lần nữa, công việc là gì và
what doesn&#39;t about your design, so that you can fix it in the next cycle.
Cái gì không có trong thiếu kế của bạn, sau đó bạn có thể sửa đổi nó ở vòng sau.#39
After the next turn around iterative design cycle,
Sau lượt tiếp theo của chu trình thiết kế lặp đi lặp lại,
you might be ready to perform a heuristic evaluation,
Bạn có thể đã sẵn sàng đẻ thực hiện 1 đánh giá phỏng đoán,
which is a specific form of guideline based inspection.
Cái gì là hình thức cụ thể của hướng dẫn dựa trên kiểm tra.
Where you can now take your design and say, okay, what are the aspects
Nơi mà bạn có thể nhận thiết kế của mình và nói, ok, đâu là khía cạnh
of this design that are likely to deliver a positive user experience?
của thiết kế này thứ mà có khả năng cung cấp kinh nghiệm người dùng tích cực?
And which ones are probably going to lead to a negative user experience?
Và cái nào có khả năng dẫn tới 1 trải nghiệm người dùng tiêu cực?
And then after another design and build phase, we might be ready for
Và sau 1 thiếu kế khác và giai đoạn xây dựng, chúng ta có thể sẵn sàng
high-fidelity user testing.
cho một thử nghiệm người dùng có độ trung thực cao.
So now you have something that&#39;s pretty close to the final product that you think
Vậy nên bây giờ bạn có thứ gì đó  khá gần với sản phẩm cuối cùng, mà bạn nghĩ #39
you might be ready to ship.
bạn đã có thể sẳn sàng để giao hàng.
And you wanna iron out those last few details, by putting it in front of users
Và bạn muốn làm sang tỏ những chi tiết cuối cùng, bằng cách để nó trước những người dùng
and getting their feedback, and observing where it works and where it doesn&#39;t.
và nhận lại hồi đáp, và quan sát làm nó ở đâu và không làm nó ở đâu. &#39
And even after the design process has concluded,
Và thậm chí sau  tiến trình thiết kế đã hoàn thành,
the user experience research doesn&#39;t necessarily end.
nghiêm cứu trải nghiệm người dùng không cần thiết kết thúc. &#39
So, after a product has been released, it&#39;s common to set up
Nhưng, sau khi 1 sản phẩm được phát hành, nó thường được thiết lập &#39;
an analytics process where you can see how people are actually using their product,
một tiến trình phân tích nơi mà bạn có thể thấy con người thường sử dụng những sản phẩm của họ như thế nào,
so that you can use that information to improve the product in the next cycle.
vì vậy bạn có thể sử dụng thông tin này để cải tiến sản phẩm trong vòng tiếp theo.
And you might conduct surveys, to ask people about their experience using
Và bạn có thể tiến hành khảo sát, để hỏi con người về trải nghiệm sử dụng sản phẩm,
the product, what their satisfaction level is, what works for them and what doesn&#39;t.
mức độ hài lòng của họ là gì, nó làm gì cho họ và không làm được gì.&#39
In this lecture, I&#39;ve introduced the three basic methods that we use in UX research,
Trong bài giảng này, tôi đã giới thiệu 3 phương pháp cơ bản mà chúng ta sử dụng trong nghiên cứu UX, &#39
asking, observing, and inspecting.
hỏi, quan sát và kiểm tra.
In future lectures, we will go into much more detail
Trong những bài giảng tới, chúng ta sẽ đi vào chi tiết hơn
about specific ways that we do that through specific UX research methods.
về những cách cụ thể mà chúng ta thực hiện nó qua những phương pháp nguyên cứu trải nghiệm người dùng cụ thể.